# 资源管理器

 **资源管理器** 面板是我们用来访问和管理项目资源的重要工具。在开始制作游戏时，**导入资源** 通常是必须的步骤。您可以在新建项目时使用 Hello World 模板项目，新建项目后打开项目，就可以在 **资源管理器** 面板看到一些类型资源。

## 面板介绍

**资源管理器** 面板上主要有头部菜单区，中部树形列表区，底部信息显示区：

- 头部菜单区的功能有：**新建资源按钮** ，**排序方式按钮** ，**搜索类型按钮** ，**搜索框**，**全部折叠或展开按钮** ，**刷新列表按钮**  
- 中部树形列表区主要体现资源的层级关系，根节点是对应 **操作系统的文件管理器** 的资源根文件夹，编辑器中称为一个资源的 DataBase ( 简称 DB )，其中 Assets DB 在项目文件夹中，属于项目资源；Internal DB 是编辑器自带的，提供一些内置的必要资源，属于只读资源，不可以增删改操作，但可以直接引用内部或复制出来。
- 底部显示区是选中资源后显示该资源的 URL, 如 db://assets
- 面板的右击菜单也是重要的功能，不同位置的右击菜单内容有差异，其中不可用的菜单显示为灰色。
- 面板的快捷方式目前支持资源的操作：

    - 复制：Ctrl or Cmd + C
    - 粘贴：Ctrl or Cmd + V
    - 拷贝：Ctrl or Cmd + D，Ctrl + 拖动资源
    - 删除：Delete
    - 上下选择：上下箭头
    - 文件夹的折叠：左箭头 或 Backspace
    - 文件夹的展开：右箭头 或 Enter
    - 多选：Ctrl or Cmd + 上下箭头
    - 多选：Ctrl or Cmd + 点击
    - 多选：Shift + 点击

## 新建资源

点击 **新建资源按钮** 新增资源的时候，会先出现一个 **输入框** 要求填入资源的名称，如果输入为空，这不会创建资源。树形列表中如果没有选中项，则默认新建到 Asset DB 根节点上；如果有多个选中项，此时的新建将会到第一个选中项里。
此外文件夹的右击菜单中也有 **新建** 资源的入口

## 选择资源

在资源列表中可以使用以下的资源选择操作：

- 点击可单选资源
- 键盘上下箭头可以上下切换选中
- 按住 Ctrl or Cmd + 点击，可以多选资源
- 按住 Shift + 点击，可以多选资源

## 移动资源

通过对树形节点的拖动来实现资源的移动：

- 移动资源，资源从树形列表中的一个文件夹里拖出到另一个文件夹，此时会有一个橙色的框表示新位置所属的文件夹的范围。
- 拖出资源，可以将 .prefab, .gltf, .mesh, .fbx 资源拖到 **场景面板** 或 **层级面板** 里生成节点。
- 拖入资源，从 **层级面板** 拖动节点到列表中的某个文件夹，可实现保存该节点为一个 .prefab 资源；从 **操作系统的文件管理器** 拖动文件到列表中，可实现资源的导入。

## 删除资源

右击菜单中的 **删除**，或者键盘快捷方式 **Delete**，支持多选后批量删除资源，资源删除后可以在 **操作系统的回收站** 将其还原。

## 重新导入资源

右击菜单中的 **重新导入资源** 可以更新生成到 **Library** 的数据，支持批量重新导入。

## 排序资源

头部菜单中的 **排序方式按钮** 有 2 种排序方式：**按名称排序**，**按类型排序**，
排序方式有记忆，下次打开编辑器会保持已存的排序方式。

## 搜索资源

头部菜单中的 **搜索类型按钮** 有 3 种排序方式：**搜索名称**，**搜索 UUID**，**搜索类型**。其中 **搜索类型** 是搜索资源的 **Importer 类型**，不是资源的后缀类型名称。

**搜索框** 变动即时搜索，在搜索结果中选中的资源，可以在清空搜索内容后，在视窗范围内重新定位，达到通过搜索来定位资源的目的。

## 折叠资源

**全部折叠或展开按钮** 便于回缩视图范围，更容易找到资源。树形中的父级节点支持快捷键方式，首先选中资源，然后键盘操作：

- 文件夹的折叠：左箭头 或 Backspace
- 文件夹的展开：右箭头 或 Enter

## 重命名资源

选中某个资源，快捷键 F2 或右击菜单的 **重命名** 可以进入修改名称，名称不能为空，为空或快捷键 Esc 会取消此次重命名。脚本的名称不能以数字开头且不能与现有脚本文件重名。
